# 关于C++反射的思考
```metadata
date: Thu, 17 Mar 2016 16:09:58 +0800
status: complete
```

实现C++反射一直是一件令人头疼的事情。虽然对于C++而言，没有反射也不是什么大不了的事情，但是实现反射这种事情总是让人心奋。

对于C++反射的实现，大致有这么两种思想：

1. 借助外部工具，直接映射类型和名字：
  * [轮子哥(vczh)的反射设想](http://www.cppblog.com/vczh/archive/2012/01/11/164003.html)
  * QT中的反射
2. 使用宏：
  * [200 行的 C++ 反射](https://www.clarkok.com/blog/2015/03/09/200-%E8%A1%8C%E7%9A%84-C-%E5%8F%8D%E5%B0%84/)

在第一种方法中，无疑要依赖于平台／框架／工具。对于轮子哥的设想，是被绑在windows平台。对于使用QT，则是被绑在QT上。  
在第二种方法中，则无法支持泛型。**这怎么行，离开泛型还怎么愉快的写代码！**  

因此，这两种方法我都不喜欢。我想要的C++反射，一定要用C++本身实现，一定要能够支持泛型。  
首先考虑反射的实现。要实现反射，需要以下要素：

* 每个支持反射的类型都需要一个对应的值来唯一确定。类似于“类名”
* 构造反射类型的函数。如果这个函数可以接受不同的参数，来调用对应的类的构造函数，岂不美哉
* 将”类名“与”构造类的函数“关联起来。
* 提供一个入口，传入”类名“，执行”构造函数“，返回所需的类型。

考虑到要支持泛型，直接通过字符串形式的类名构造实例就显得很不现实。*(外星人才能理得清这一坨乱七八糟的名字)*于是索性不用名字。
不用名字的话，要使用一个值唯一表示一个类型，非`typeid()`莫属了。所以我选择使用`typeid()`的返回值来构造类型。   
在C++11中，与`typeid()`操作相关的类型有两个，一个是`std::type_info`，另一个是`std::type_index`。其实这两个类型就是同一个
东西。都支持关系运算，也有相应的hash函数。   
**支持关系运算，有hash函数！**C++标准简直太贴心了。有这两个特性，使用`typeid()`的值就完全没有障碍。一方面能唯一确定表示一个类型，
另一方面也可以作为`std::map`或者`std::unordered_map`的键类型。至此，上面的列表整理如下：

* √ 使用`typeid()`（`std::type_info`或`std::type_index`）返回值作为类名。
* x 构造反射类型的函数。如果这个函数可以接受不同的参数，来调用对应的类的构造函数，岂不美哉
* √ 将“类名”作为键，与对应“构造函数”保存在`std::unordered_map`中
* x 提供一个入口，传入”类名“，执行”构造函数“，返回所需的类型。

前面说的这些，这都不是事。剩下的这两个才是最难最狗血的。   
关键在于，**当一个模板类实例化时，如何让它自动把构造信息加入`unordered_map`中。**至今没有想到合适的实现方法。仅有的设想如下：

## 实现一：利用OO特性
拜读了轮子哥的博客（见上文）以后，觉得可以用这种继承的方式来管理类型。实现如下：
```c++
class ReflectionObject; // 所有类型的共有基类

template<typename Type>
class Reflection;		// 继承这一类型以支持反射

class ReflectionCannotConstructException {
};


class ReflectionObject {
    template<typename Type>
    friend
    class Reflection;

public:
    std::type_index type() {
        return __real_type;
    }

    static ReflectionObject &reflection_construct(std::type_index type, const ReflectionObject &arg) {
        auto it = __type_list.find(type);
        if (it != __type_list.end()) {
            return it->second(arg);
        } else {
            throw ReflectionCannotConstructException();
        }
    }

    virtual ~ReflectionObject() = default;

private:
    ReflectionObject() : __self_size(0), __real_type(typeid(ReflectionObject)) { }

    size_t __self_size;
    std::type_index __real_type;

    typedef std::unordered_map <std::type_index, std::function<ReflectionObject &(const ReflectionObject &)>> TypeMapT;
    // 保存类型构造函数与类型名称的全局列表
    static TypeMapT __type_list;
};


template<typename ReflectionType>
class ReflectionConstructor {
    template<typename Type>
    friend
    class Reflection;

private:
    ReflectionConstructor() {
        ReflectionType::__update_type_list();
    }

    void instantiation() { };
};

template<typename Type>
class Reflection : public virtual ReflectionObject {
    template<typename ReflectionType>
    friend
    class ReflectionConstructor;

public:
    Reflection() {
    // 使用轮子哥的办法，将真实类型信息保存在类中。C++已经规定了虚继承成员的构造顺序，所以理论上可以不做size判断。尚未测试。
        if (sizeof(Type) > __self_size) {
            __self_size = sizeof(Type);
            __real_type = typeid(Type);
        }
        __constructor.instantiation(); // 保证__constructor成员被特例化。
    }

private:
    static void __update_type_list() {
        ReflectionObject::__type_list[typeid(Type)] = [](const ReflectionObject &obj) -> ReflectionObject & {
            return Type(obj);
        };
    }

    static ReflectionConstructor<Type> __constructor;
};

template<typename Type>
ReflectionConstructor<Type> Reflection<Type>::__constructor;	// 如何能让这一成员每次都被特例化，而不需要显式引用？
```
这一实现有一下缺点：
* 由于使用了模板类中的静态成员构造函数，导致要让某个类型支持反射，必须构造该类型至少一次。  
* 用作构造类型的lambda表达式不能“岂不美哉”地根据参数调用对应的构造函数，只能使用固定的构造函数。
* 返回类型为Object指针，必须经过RTTI才能进一步使用。为了转换成合适的类型，用户不得不:
  1. 明确知道真实类型并转换。此时反射机制纯属多此一举。没什么卵用。
  2. 或者使用多态，用已知类型作为接口。这就要求支持反射的类在设计时要考虑好借口支持。这样一来，反射只能用于“接口编程”，而不能随心所欲地使用。
* 但是如果用于接口编程，则相应的类型很可能“只有定义，没有实例”。于是就不能支持反射。这时候必须显式将每个接口类型定义至少一次，保证正确的模板实例化。

于是为了保证coding心情好，则需要解决模板特例化的问题。相关问题贴在**[知乎](https://www.zhihu.com/question/41130451)**上。   
尚未解决。

## 实现二：使用模板
尚未想出办法。
