# 学习笔记：多线程1

_Anthony Williams_ 的 _C++ Concurrency In Action_ 到货了。在正式开始研究之前，先总结一下长久以来对于多线程使用的疑虑。希望能在书中找到答案。

虽然现在才开始看多线程相关的书籍，但是实际上已经用过很多次多线程相关的东西。在以往的使用中，有几件事总是阴魂不散地总是难以解决。大致如下：

1. 如何确定该启动多少线程
2. 线程竞争的资源该如何配置，确保线程有效率地运作
3. 如何复用已有线程，而不是启动新线程
4. 在需要大量的异步操作时，如何确保不因为过多的"锁"导致效率降低
5. 如何在线程之间安全地传递资源
6. 如何监测和管理线程状态（如自动杀死挂掉的线程，启动新线程）
7. 如何让单个线程的崩溃／异常不影响整个进程
8. 如何进行错误处理
9. ......

下面是在以前的多线程实践中，我总结出来的一些设想和问题。留存此处作为备忘，供读书以后对比参考。

## 线程复用

不仅仅是线程。提起资源复用，大概有两种形式：队列、池。  
此处，我们将这一方法抽象为：  
- **线程（thread）** 通过执行一系列 **任务（task）** 来完成工作。  

而不是使用底层抽象：  
- 线程通过调用 **入口函数** 来完成工作。

这里人为地将队列和线程池割裂开来，是为了方便总结不同设计的优势与劣势。实际使用是应该发挥C++的优势，将好用的工具结合起来用。

### 队列

顾名思义，作为一个队列，将线程要执行的操作排入一个队列中，依次执行。队列操作的优势：

- 很容易获得队列长度，从而对多个线程资源进行调度
- 容易实现，逻辑简单
- ....

然而也具有一些缺陷：

- 如果实现使用"每个进程一个队列"的形式，则无法确定某一任务的等待时间。但这样可以保证队列中任务的执行次序是 **顺序的**。
- 如果使用"多个线程共用一个队列"，就可以避免某个队列中的某些任务等待时间过长，也可以很方便的检测整个复用部分的压力。但是这样做可能会导致 **同步问题**，因为队列中的任务执行次序不是顺序的。
- 也会对容器产生额外的要求，增加同步操作的难度。各种复杂的操作几乎难以保证是 **原子** 的，因而必须使用锁。
- 如果需要改变线程数量。尤其是如果需要增加大量的工作线程，则可能会导致资源竞争加剧，效率降低。
- 难以将工作线程取出一个，__独占__ 它，并执行一些操作。
- ....

### 线程池

优势：

- 对于每一个将要执行的 **任务** ，线程池可以保证这个任务将会 **尽快被执行**， 从而保证对于每个任务的等待时间都是最短的。
- 线程池的实现，可以让用户获取并 __独占__ 一个线程对象，从而执行很多别的操作。
- 在一定程度上可以肆无忌惮地扩充线程池池的规模，不需要担心资源竞争的问题。（但这也可能会导致维护线程状态的开销加剧，取决于具体实现。我觉得这里应该提供多个不同的实现，以满足不同的性能需求）

劣势：

- 需要维护线程的状态。线程实现必须支持能够判断当前线程是 **忙碌** 还是 **空闲**.
- 对于一个“池”来说，一般拥有 __获取对象__ 和 __释放对象__ 的操作。对于线程池而言，__获取对象__ ___可能___ 意味着新任务被执行。对于 __线程__ 这种对象来说，当池中对象被释放时，___可能___ 意味着线程在忙碌，也可能任务已完成，线程已经空闲。这些可能会引发同步问题。线程池必须检测这些状态。这就会导致额外的性能损失。于此同时，池还需要对用户保持状态管理的隐藏和透明。因此必须在 __线程内部__ 运行一段管理代码。私以为有两种实现方法：
  1. 在线程的实现中为池操作提供私有接口，或者干脆让线程类型本身具备状态管理的能力。由于C++模板
  的存在，可以方便地通过模板参数生成不同默认行为的类型（STL中的关联容器是一个很好的例子）。可以将自定义线程类型如下：
  ```c++
  class default_thread_manager;

  template <typename Manager = default_thread_manager>
  class thread {
  public:
      template <typename Fn, typename... Args>
      thread(Fn&& fn, Args&&... args, Manager man = Manager()) {
          man(this, std::forward<Fn>(fn), std::forward<Args>(args)...);
      }

  };
  class default_thread_manager {
  public:
      template <typename thread, typename Fn, typename... Args>
      void operator()(thread* t, Fn&& f, Args&&... args){
          // .... run something
          f(std::forward<Args>(args)...);
          // .... something else
      }
  };
  ```
  感谢C++11.

  2. 线程池提供一组特有的操作。要么提供一个特殊版本的线程类型，要么提供一套特殊版本的控制方法。
  总之进行一次封装。这一封装如果要做的完全透明，非常有挑战性，也很没有价值。然而在某些COM项目中
  却常见这种做法。由于无法把封装做的完美，所以框架会选择让用户学会使用特别定制的类型。从而衍生
  出一系列“开发者用着爽，用户用着不爽”的东西。我个人非常不喜欢这种缚手缚脚的行为。__不自由__
  有悖于C++的理念。
- 线程池可以比较容易地获取线程是 __忙碌__ 还是 __空闲__，但却难以获悉 __线程还将忙碌多久__。没有排队的机制，线程池可能会出现“资源用尽”的情况。


-------------------
综上所述，可知队列和池分别适用于不同的需求操作环境。如果将队列于池结合起来，创建一种“可以排队的线程池”，却是显得逻辑混乱，操作复杂，难以理清个中关系。做出这样的东西，纵然自己用着舒服，拿给别人却可能被指为怪胎。  
私以为，用池来实现线程复用，可能是更通用的一种方法。但对于有限线程又高并发的环境（如网络服务器），可能用队列实现，进行资源竞争，未免不是一种好的办法。

## 错误处理
就一般的错误处理而言，有两种:异常和错误码。C++11提供了多线程中处理异常和返回值的机制，不再赘述。如果要二次封装一个线程类型出来，增加一些线程操作（比如为了实现上一部分中线程池的状态管理），可以创建一种结构作为检测线程状态的窗口：
```c++
class thread {
public:
    // .... constructors

    class thread_info {
    public:
        enum thread_status_t {
            waiting,
            running,
            finished,
            error
        };
        enum error_type_t {
            code,
            except,
            both
        };
        thread_status_t status;
        error_type_t error_type;
        int error_code;
        std::exception_ptr exception;
    };

    thread_info get_info() { return info; }
private:
    thread_info info;
};
```

也可以组合使用上面的管理方法：
```c++
// 使用GCC 5.3.0, Clang 7.0.2测试
class default_thread_manager;

class thread_info {
public:
    enum thread_status_t {
        waiting,
        running,
        finished,
        error
    };
    enum error_type_t {
        code,
        except,
        both
    };
    thread_status_t status;
    error_type_t error_type;
    int error_code;
    std::exception_ptr exception;
};

template <thread_info::error_type_t error_type = thread_info::both, typename Manager = default_thread_manager>
class thread {
    friend Manager;
public:
    template <typename Fn, typename... Args>
    thread(Fn&& fn, Args&&... args, Manager man = Manager()) {
        auto entry = std::bind(man, this, std::forward<Fn>(fn), std::forward<Args>(args)...);   // may cause error in some compiler
        // man(this, std::forward<Fn>(fn), std::forward<Args>(args)...);
        std_thread = std::thread(entry);
    }
    thread_info get_info() { return info; }
    void join() { std_thread.join(); }
    bool joinable() { return std_thread.joinable(); }
    void detach() { return std_thread.detach(); }
private:
    thread_info info;
    std::thread std_thread;

};
class default_thread_manager {
public:
    template <thread_info::error_type_t error_type, typename Fn, typename... Args>
    void operator()(thread<error_type, default_thread_manager>* t, Fn&& f, Args&&... args){
        // .... something goes here
        auto func = std::bind(f, std::forward<Args>(args)...);
        if (error_type == thread_info::code) {
            t->info.error_code = func();
        } else if(error_type == thread_info::except) {
            try {
                func();
            } catch (...) {
                t->info.exception = std::current_exception();
            }
        } else if(error_type == thread_info::both) {
            try {
                t->info.error_code = func();
            } catch (...) {
                t->info.exception = std::current_exception();
            }
        }

        // .... something else goes here
    }
};
int main() {
    thread<> t([](){std::cout << "hello thread" << std::endl; return 1; });
    t.join();
    std::cout << "thread exit with code " << t.get_info().error_code << std::endl;
    return 0;
}
```
此时，对`thread`类型的功能扩展就可以通过定义新的`Manager`类型来实现。  
在新的Manager中，可以很容易地实现与线程池或线程队列交互的接口。
-------
除了错误码和异常，还有一些与平台相关的错误形式。严重的可能会导致进程结束。  
是的，这里说的就是POSIX中的信号。这时候，封装的线程最好使用`std::thread::native_handler()`将信号做统一处理。扩展上述的`thread_info`类来记录相关情况。否则进程崩溃什么的都是家常便饭。关于信号的问题，将在以后的博文中详述。
